PERÍODO
  Devoniano
360 milhões de anos
A 2ª extinção em massa


  A BIODIVERSIDADE DA ÉPOCA

 A EXTINÇÃO

 E DEPOIS?
PERÍODO
devoniano




A BIODIVERSIDADE
DA ÉPOCA
Conheça os representantes da
fauna e da flora característicos
desse momento geológico.
DUNKLEOSTEUS SP.
Peixe predador, com cerca
de 4 a 10 m de comprimento

Um dos maiores predadores da época, com
um corpo dotado de placas que formavam
uma armadura óssea. Era capaz de partir um
tubarão ao meio com uma única mordida.
CAMPBELLODUS SP.
Peixe carnívoro, com cerca
de 40 cm de comprimento

Era um peixe dotado de placas ósseas. Seu
fóssil foi encontrado em perfeita forma
tridimensional. Seus dentes eram feitos de
placas ósseas para quebrar e triturar
conchas.
CTENACANTHUS SP.
Peixe cartilginoso predador, com
cerca de 2 m de comprimento
HELIOLITES SP.
Tubarões    com umacom
Corais filtradores,   mandíbula poderosa, que
apresentavam
cerca de 15 cm as
                de espinhas
                    altura das nadadeiras
cobertas por fileiras de tubérculos,
apresentando uma aparência de “pente”.
GOGONASUS SP.
peixe carnívoro, com cerca
de 30 cm de comprimento
HELIOLITES SP.
Possuía  dois parescom
Corais filtradores,  de nadadeiras lobadas e
musculosas,
cerca de 15 cmalém  de um par de narinas
                de altura
externas.
GRIPHOGNATUS SP.
Peixe dipnoico carnívoro, com cerca
de 60 centímetros de comprimento
HELIOLITES SP.
Peixe
Coraisconhecido
       filtradores,por
                    comapresentar um focinho
em  forma
cerca de 15decm“bico de pato”, que era usado
                 de altura
para procurar vermes e artrópodes no lodo
do assoalho marinho.
FURCASTER SP.
Equinodermo carnívoro, com cerca
de 60 cm de comprimento
HELIOLITES SP.
Gênero   extinto decom
Corais filtradores,  “Brittle Stars” (estrelas
frágeis).
cerca de Seus
           15 cm5de
                  longos
                    alturae finos braços eram
utilizados para locomoção, de forma
rastejante, no fundo do mar.
PALAEOISOPUS
PROBLEMATICUS
Artrópode predador, com cerca
de 20 cm de comprimento
HELIOLITES SP.
Gênero   extinto decom
Corais filtradores,  “Brittle Stars” (estrelas
frágeis).
cerca de Seus
           15 cm5de
                  longos
                    alturae finos braços eram
utilizados para locomoção, de forma
rastejante, no fundo do mar.
ARCHAEOPTERIS SP.

Árvore, com porte de até 30 m
HELIOLITES SP.
Progimnosperma,     com folhas semelhantes
Corais filtradores, com
aos das
cerca desamambaias.     Conhecida por ser
           15 cm de altura
considerada a primeira árvore lenhosa e
primeira árvore a formar florestas.
TIKTAALIK ROSEAE

Peixe predador, de aproximadamente
1 a 2 m de comprimento
HELIOLITES SP.
Vivia
Coraisem    lagos e rios
        filtradores,  comde água doce, próximo à
beira
cerca d’água.
       de 15 cmEradeum    predador de
                      altura
emboscada. Utilizava suas nadadeiras para se
elevar no raso e poderia sobreviver por
curtos períodos fora d’água, mecanismo
desenvolvido para sobreviver dos grandes
predadores marinhos da época, sendo um
precursor dos tetrápodes.
ICHTHYOSTEGA
GUNNARI
tetrapodomorfo predador, de
aproximadamente 1 m de comprimento
HELIOLITES SP.
Um  dosfiltradores,
Corais   primeiros com
                    vertebrados terrestres. Se
alimentavam
cerca de 15 cmdedepequenos
                    altura animais, como
insetos, crustáceos e peixes e viviam em
pântanos e ambientes alagados, os quais
capturava através de emboscadas. Seus
olhos eram no topo da cabeça, possibilitando
uma boa visão para caça.
DREPANOPHYCUS SP.

Aproximadamente 50cm
HELIOLITES SP.
Plantas  vascularescom
Corais filtradores,  de folhas micrófilas
(pequenas
cerca de 15folhinhas)  extintas do gênero
             cm de altura
Lycopodiophyta. Seu talo era decumbente,
fazendo-o crescer rasteiro ao solo.
 PERÍODO
 devoniano

A EXTINÇÃO
Erupções vulcânicas soltam fuligemno ar. A nuvem de fuligem vai
gradualmente tapando o Sol. As
plantas começam a murchar e morrer.
Ao mesmo tempo, os níveis de
oxigênio do oceano baixam e os seres
vivos aquáticos são os que mais
sofrem. Os únicos grupos que
conseguiram sobreviver foram alguns
representantes dos peixes ósseos e
alguns poucos tubarões.
A fuligem e a falta de alimento
ocasionam também na extinção de
animais terrestres, por intoxicação e
fome. Neste caso, restaram apenas
alguns poucos sobreviventes, que
mais tarde originarão a linhagem dos
tetrápodes, a qual dominará a terra.
Representação do ambiente aquático no final
do Devoniano.




Representação do ambiente terrestre do
Devoniano.
PERÍODO
devoniano




E DEPOIS?
Vista do globo terrestre, com a disposição da
massa continental correspondente à nova
época retratada: o Período Carbonífero. Nesse
período, os continentes se juntaram para
formar a Pangeia. “Carbonífero”, é uma
referência às grandes formações de jazidas de
carvão que datam desse período, marcado
também por uma notável proliferação de
animais e plantas terrestres. Grupos outrora
dominantes, como peixes sarcopterígios,
placodermes e acantoides, deram lugar a
tetrápodes, peixes actinopterígeos e peixes
condrictes. O Carbonífero também foi marcado
por grandes quantidades do oxigênio presente
na atmosfera, o que possibilitou o surgimento
de animais com tamanhos grandes, como a
Meganeura. Embora a maioria da vida marinha
tenha sido extinta, alguns animais sobreviveram
e se diversificaram posteriormente.

Aparência do planeta Terra durante o início do período Carbonífero.
Imagem de referência. A cor dos continentes no mapa preto e
branco (continentes todos em branco) não representa gelo em sua
grande maioria e os pontos verdes devem ser desconsiderados.
Observe a cobertura de gelo no mapa superior, que reflete a
correta distribuição deste.
As novas mudanças alteraram a biota, com
novas espécies tornando-se abundantes. Na
representação do Carbonífero, sugerimos
retratar os animais que seguem:




MEGANEURA MONYI
libélula gigante, com cerca de
70cm de envergadura de asa


Semelhantes as libélulas atuais, porém muito
maior. Seu tamanho era similar ao de um pombo-
comum e pesava cerca de 1,2 kg.
STETHACANTHUS SP.

Peixe cartilaginoso carnívoro, com
cerca de 70cm de comprimento
HELIOLITES SP.
Similar aos tubarões
Corais filtradores, comde hoje em dia, acredita-
se quede
cerca   a sua  barbatana
           15 cm de altura dorsal, além de
hidrodinâmica, tenha servido para proteção
passiva contra os predadores e para cortejo
de fêmeas, pois só os machos possuíam esta
estrutura.
ARTHROPLEURA SP.

Artrópode herbívoro, com
aproximadamente 2,5m de
HELIOLITES
comprimento     SP.
Maior
Corais invertebrado
        filtradores, comterrestre que já existiu.
Acredita-se
cerca de 15 cm quedepossuía
                     altura pouquíssimos
predadores, devido ao seu tamanho massivo.
Como as meganeuras, seu tamanho se dá
devido à alta abundância de oxigênio na
época.
AMPHIBAMUS SP.

Anfíbio ancestral carnívoro, com cerca
de 20cm de comprimento
HELIOLITES SP.
Estudos   indicam que
Corais filtradores, comele seja o ancestral dos
anfíbios
cerca de atuais.  Como
           15 cm de      os anfíbios, precisavam
                    altura
por seus ovos em corpos d’água pois eles não
possuíam uma casca protetora.
SPHENOPHYLLUM SP.

Cavalinha, com porte de até 1m de
altura
HELIOLITES SP.
Estudos   indicam que
Corais filtradores, comele seja o ancestral dos
anfíbios
cerca de atuais.  Como
           15 cm de      os anfíbios, precisavam
                    altura
por seus ovos em corpos d’água pois eles não
possuíam uma casca protetora.
CALAMITES SP.

Cavalinha, com porte de até 30 a 50m
de altura
HELIOLITES SP.
Era uma
Corais    espécie de
       filtradores,   cavalinha primitiva que
                    com
apresentava
cerca de 15 cmuma   arquitetura nó-entrenó
                de altura
bem definida, semelhante às cavalinhas
modernas, e seus galhos e folhas emergiam
em espirais desses nós. Se situavam
principalmente ao longo das margens
arenosas dos rios, e tinham a capacidade de
brotar vigorosamente de rizomas
subterrâneos quando as porções superiores
da planta eram danificadas.
CORDAITES SP.

Árvore, com porte de até 30m de altura
HELIOLITES SP.
plantas  com sementes
Corais filtradores, com consideradas
relacionadas
cerca de 15 cmàsdeconíferas
                    altura (ou podem ser as
primeiras coníferas). Acredita-se que os
cordaites cresçam como árvores e arbustos
lenhosos, e alguns propuseram que eles até
desenvolveram um hábito de mangue com
raízes sustentadas. Os cordaites cresceram
tanto em terra seca quanto em pântanos
úmidos em toda a sua área de distribuição.
SIGILLARIA SP.

Árvore, com porte de até 30 a 50m de
altura
HELIOLITES SP.
licopódios   gigantes
Corais filtradores, comque estão relacionados
aos
cercamusgos
      de 15 cmatuais que dominavam os
                 de altura
manguezais que deram origem as famosas
jazidas de carvão do carbonífero. um tronco
único ou pouco ramificado, caracterizado por
um fino fio de madeira e casca grossa. Folhas
longas e finas cresciam em espiral ao longo
do tronco, onde permanecia a cicatriz foliar
quando a folha caía. Situava-se em solos ais
bem drenados, sobrevivendo à secagem dos
grandes pântanos de carvão.
